# 前言

设计模式一开始并非来自于软件开发，而是建筑行业从高质量的建筑结构设计中抽取的相似性，并用“模式”来指代这种相似性。

软件行业受到模式观点的启发，于是总结了常见的软件开发设计模式。

**设计模式的定义是：在面向对象软件设计中针对特定的问题而采用简洁而优雅的解决方案。**

**通俗一点说就是，设计模式是某种场合下对某个问题的一种解决方案。**

**再通俗一点说就是：我写了一段好代码，我要给它取个名字。**

模式的作用是让人们写出可复用和可维护性高的程序。

**所有设计模式的实现都遵循一条原则，即“找出程序中变化的地方，并将变化封装起来”。**

# 第一章 面向对象的JavaScript

JavaScript没有提供传统面向对象语言中的类继承，而是通过原型委托的方式来实现对象之间的继承。

正是因为存在跟传统面向对象语言不一致的地方，我们在学习设计模式之前，需要了解JavaScript在面向对象方面的知识。

## 1.1 动态类型

编程语言按照数据类型大体可以分为两类，一类是静态类型语言，另一类是动态类型语言。

静态类型语言在编译时便已确定变量的类型，而动态类型语言的变量类型要到程序运行的时候，待变量被赋予某个值之后，才会具有某种类型。

**以下是静态类型语言的优缺点**

**优点**

* 在编译时就能发现类型不匹配的错误  
* 如果在程序中明确地规定了数据类型，编译器还可以针对这些信息对程序进行一些优化工作，提高程序执行速度

**缺点**

* 迫使程序员按照契约来书写代码，为每个变量都规定数据类型，归根结底只是辅助我们编写可靠程序的手段，而不是目的。
* 类型的声明也会增加更多的代码，让程序员的精力从思考业务逻辑上分散开来



相对于静态类型的语言，**动态类型语言也存在以下优缺点**：

**优点**

* 编写代码少，看起来更简洁
* 程序员可以把精力更多地放在业务逻辑上

**缺点**

* 无法保证变量的类型，从而导致运行时可能发生类型错误

动态语言对变量类型的宽容给实际编码带来了很大的灵活性。由于无需类型检测，所以我们可以更关注对象的行为而非对象本身。

对于静态类型语言来说，想要实现基于鸭子类型（duck typing）的面向接口编程，需要对抽象类进行向上转型，形成一个超类。

而动态语言则不必借助超类型的帮助。

> 鸭子类型通俗解释：如果它走起路来像鸭子，叫起来也是鸭子，那么它就是鸭子。

## 1.2 多态

多态的含义是，同一操作作用于不同的对象时，可以产生不同的解释和不同的效果。

比如说，Number和Object的原型上都有`toString`方法，这就是多态的。

用一个实际的例子举例，比如有一只鸭子和一只狗，它们都能够叫，但是他们的叫声并不相同。下面用代码来说明

```javascript
function Dog(){}
function Duck(){}
function sound(animal){
  if(animal instanceof Dog){
    alert('汪汪汪')
  }
  if(animal instanceof Duck){
    alert('嘎嘎嘎')
  }
}
sound(new Dog())
sound(new Duck())
```

上面的代码就体现了多态性，即相同的操作作用于不同对象，可以产生不同的效果。

但是这样并不能令人满意，因为如果多加几种动物，那么sound方法就需要写更多的兼容代码，显得非常冗余。

**多态背后的思想是将`做什么`和`谁去做以及怎样做`隔离开来，具体做法就是将不变的隔离起来，可变的就封装起来，给予程序扩展的能力**

首先我们把不变的部分隔离出来，那就是所有的动物都会发出叫声：

```javascript
function Dog() {}

function Duck() {}

function sound(animal) {
  animal.sound()
}
```

然后把可变的部分各自封装起来

```javascript
Dog.prototype.sound = function() {
  alert('汪汪汪')
}
Duck.prototype.sound = function() {
  alert('嘎嘎嘎')
}
```

现在这些动物的原型上都有`sound`方法,我们直接这样调用即可：

```javascript
sound(new Duck())
sound(new Dog())
```

未来如果需要更多动物，直接增加可变部分的代码就可以了，这段代码可扩展性强，而且非常安全。

## 1.3 封装

封装的目的是将信息隐藏。

封装不仅包括封装实现、封装数据，还包括封装类型和封装变化。

### 封装数据

```javascript
        var myObject = (function(){
            var __name = 'sven';    //私有（private）变量
            return {
              getName: function(){    //公开（public）方法
                  return __name;
              }
            }
        })();

        console.log( myObject.getName() );    //输出：sven
        console.log( myObject.__name )     //输出：undefined
```

上面的代码通过函数来将创建作用域，并封装一个私有变量的数据。这是数据层面的封装

### 封装实现

封装应该被视为任何形式的封装，也就是说，封装不仅仅是隐藏数据，还包括隐藏实现细节、设计细节以及隐藏对象的类型等。

封装使得对象内部的变化对其他对象而言是透明的，也就是不可见的。对象对他自己的行为负责。其他对象或者用户都不关心它的内部实现。

封装使得对象之间的耦合变得松散，对象之间只通过暴露的API来通信。当我们修改一个对象时，可以随意地修改它的内部实现，只要对外的接口没有变化，就不会影响到程序的其他功能。

比如：我们写了一个`	each`函数，它的作用时遍历一个聚合对象，使用这个`each`函数的人不用关心它的内部是如何实现的，只要它提供的功能正确就可以了。即使修改了内部源代码，只要对外的接口或者调用方式没有变化，用户就不用关心它的内部实现的改变。

### 封装类型

封装类型是静态类型语言中的一种重要封装方式。一般而言，封装类型是通过抽象类和接口来进行的。

JavaScript目前没有能力，也没必要做得更多。

### 封装变化

从设计模式的角度出发，封装在更重要的层面体现为封装变化。

> 考虑你的设计中哪些地方可能变化，这种方式会与关注会导致重新设计的原因相反。它不是考虑什么时候会迫使你的设计改变，而是考虑你怎样才能在不重新设计的情况下进行改变。这里的关键在于封装发生变化的概念，这是许多设计模式的主题。——设计模式

通过封装变化的方式，把系统中稳定不变的部分和容易变化的部分隔离开来，在系统的演变中，我们只需要替换那些容易发生变化的部分，如果这些部分是已经封装好的，那么替换起来也相对容易。这可以最大程度地保证程序的稳定性和可扩展性。

## 1.4 原型模式和基于原型继承的JavaScript对象系统

在以类为中心的面向对象编程语言中，只能从类创建一个对象。

但在原型编程思想中，类并不是必须的，对象也未必需要从类中创建而来，一个对象是通过克隆另外一个对象所得到的。

原型模式不单单是一种设计模式，也被称为编程泛型。

### 1.4.1 使用克隆的原型模式

从设计模式的角度讲，原型模式是用于创建对象的一种模式。创建一个对象，有两种方法：

* 一先指定它的类型，然后通过类来创建这个对象。
* 原型模式选择了另外一种方式，我们不再关心对象的具体类型，而是找到一个对象，然后通过克隆来创建一个一模一样的对象。

原型模式的实现关键，在于语言本身是否提供了clone方法，ES5提供了`Object.create`这个API来克隆对象，比如下面的代码

```javascript
var Plane = function() {
  this.blood = 100;
  this.attackLevel = 1;
  this.defenseLevel = 1;
};

var plane = new Plane();
plane.blood = 500;
plane.attackLevel = 10;
plane.defenseLevel = 7;

var clonePlane = Object.create(plane);
console.log(clonePlane)
console.log(clonePlane.blood) //输出500
console.log(clonePlane.attackLevel) //输出10
console.log(clonePlane.defenseLevel) //输出7
```

> Object.create(targetObject)会新创建一个对象，并把targetObject的属性和方法与新创建对象的`__proto__`做连接。

### 1.4.2 克隆是创建对象的手段

原型模式的真正目的并非在于要创建一个一模一样的对象，而是提供了一种便捷的方式去创建某个类型的对象，克隆只是创建这个对象的过程和手段。

在JavaScript这种类型模糊的语言中，创建对象非常容易，也不像java存在类型耦合的问题。从设计模式的角度来讲，原型模式的意义并不算大。但JavaScript本身是基于原型的面向对象语言。它的对象系统就是使用原型模式来搭建的，在这里称之为原型编程泛型也许更合适。

### 1.4.4 原型编程范型的一些规则

基于原型链的委托机制就是原型继承的本质。

原型编程的重要特性：**当某个对象无法响应某个请求时，会把该请求委托给它自己的原型。**

原型编程至少包含以下规则：

* 所有数据都是对象
* 要得到一个对象，不是通过实例化类，而是找到一个对象作为原型并克隆它
  * 对象会记住它的原型
  * 如果对象无法响应某个请求，它会把这个请求委托给它自己的原型

### 1.4.5 JavaScript中的原型继承

1. 所有数据都是对象

   按照JavaScript设计者的本意，除了undefined之外，一切都应是对象。为了实现这一目标，number、boolean、string这几种基本类型数据也可以通过“包装类”的方式变成对象类型数据来处理。

   JavaScript绝大多数数据都是对象，JavaScript中也有一个根对象`Object.prototype`，这些对象都来自于这个根对象。

   我们遇到的每个对象，实际上都是从`Object.prototype`中克隆而来。`Object.prototype`就是它们的原型。

   比如下面两个对象

   ```javascript
   let obj=new Object()
   let obj2={}
   // 通过Object.getPrototypeOf()这个方法获取原型
   Object.getPrototypeOf(obj)===Object.prototype // true
   Object.getPrototypeOf(obj2)===Object.prototype // true
   ```

   

2. 要得到一个对象，不是通过实例化类，而是找到一个对象作为原型并克隆它

   在JavaScript中，我们并不需要关心克隆的细节，这是引擎内部实现的。比如下面的代码

   ```javascript
   const obj={}
   const obj2=new Object()
   ```

   我们只需要显式地调用它，引擎就会从`object.prototype`中克隆一个对象出来。

   下面我们使用new来构造一个对象

   ```javascript
   function Person(name){
     this.name=name
   }
   Person.prototype.getName=function(){
     return this.name
   }
   
   var a=new Person('qiuyanxi')
   console.log(a.getName()) // 'qiuyanxi'
   console.log(Object.getPrototypeOf(a)===Person.prototype) // true
   ```

   在这里Person并不是类，而是一个构造器，JavaScript的函数既可以作为普通函数调用，又可以用来当作构造器。当使用new运算符来调用函数时，此时函数是一个构造器。用new 运算符来创建对象的过程，实际上也只是克隆`Object.prototype`,再进行一些额外的操作。

   下面是模拟一个new运算符

   ```javascript
   function myNew(constructorFunc,...rest){
     const obj={}// 从Object.prototype中克隆一个对象
     obj.__proto__=constructorFunc.prototype //把克隆下的对象的__proto__与构造器的原型做连接
     const result=constructorFunc.apply(obj,rest)// 调用构造器函数，this与object绑定
     return typeof result==='object'?result:obj //需要确保返回出一个对象，这是规范
   }
   ```

   

3. 对象会记住它的原型

   如果请求可以在一个链条中依次往后传递，那么每个节点都必须知道它的下一个节点。

   就JavaScript真正的实现来说，并不能直接说对象有原型，而是它的构造器有原型。对于对象把请求委托给它自己的原型这句话，更好的说法是对象把请求委托给它的构造器的原型。

   对象如何把请求顺利地转交给它的构造器的原型呢？

   JavaScript给对象提供了一个名为`__prototype__`的隐藏属性，这个属性会默认指向它的构造器的原型对象，即`{Constructor}.prototype`。

   `__proto__`就是对象跟“对象构造器的原型”联系起来的纽带。正因为对象要通过`__proto__`属性来记住它的构造器的原型。

   

4. 如果对象无法响应某个请求，它会把这个请求委托给它自己的原型

   
