# 如何在Node环境使用 ESM

## 概念

**名词解释：**

* 模块化：将代码拆分成多个文件(即模块)。

  模块化的好处是：

  1. 解决变量名冲突问题
  2. 将代码拆分，能够整理成可复用、易维护、可读性强的代码块
  3. 自动处理依赖关系，不会造成混乱
  4. 抽离公共代码
  5. 隔离作用域，不会污染全局变量

  模块的核心是：

  1. 拆分：将代码拆分成多个可复用的模块
  2. 加载：通过指定方式加载模块并执行
  3. 注入：将一个模块的输出注入到另一个模块中
  4. 管理：管理各个模块间的依赖关系

* ESM：ES6 模块化方案 —— 常用 `import`、`export`等引入、导出模块
* CJS：CommonJS 模块化方案 —— Node 服务端环境采用方案，常用 `required` 来引入模块

**CJS 和 ESM的主要区别**

| -            | **CJS**                                             | **ESM**                                         |
| ------------ | --------------------------------------------------- | ----------------------------------------------- |
| **语法类型** | 动态                                                | 静态                                            |
| **关键声明** | `require`                                           | `export`与`import`                              |
| **加载方式** | 运行时加载                                          | 编译时加载                                      |
| **加载行为** | 同步加载                                            | 异步加载                                        |
| **书写位置** | 任何位置                                            | 顶层位置                                        |
| **指针指向** | `this`指向`当前模块`                                | `this`指向`undefined`                           |
| **执行顺序** | 首次引入时`加载模块` 再次引入时`读取缓存`           | 引入时生成`只读引用` 执行时才是正式取值         |
| **属性引用** | 基本类型属于`复制不共享` 引用类型属于`浅拷贝且共享` | 所有类型属于`动态只读引用`                      |
| **属性修改** | 工作空间可修改引入的值                              | 工作空间不可修改引入的值 但可通过引用的方法修改 |

* 运行时加载指整体加载模块生成一个对象，再从对象身上获取所需的属性和方法。最大特点是全局加载，只有运行时才能得到该对象
* 编译时加载指直接从模块中获取所需的属性和方法。最大特性是**按需加载**。在编译时就完成模块加载，效率比其他方案高，无法引用模块本身(`本身不是对象`)，但可拓展 JS 高级语法(`类型校验`)。

## 高版本Node解决方案

web 端已大量采用 `ESM` 编码，但由于历史原因， Node 服务端官方是采用 `CJS` 编码的，使用`ESM`编码时需要做一些细微的处理。

对于` Node v13.2.0`版本及以上的 Node 环境，只需要做以下操作之一即可实现 ESM

* 使用`type`指定模块方案：
  * 在`package.json`中指定`type`为`commonjs`，则使用`CJS`
  * 在`package.json`中指定`type`为`module`，则使用`ESM`
* 使用`--input-type`指定入口文件的模块方案，与`type`一样：
  - 命令中添加参数`--input-type=commonjs`，则使用`CJS`
  - 命令中添加参数`--input-type=module`，则使用`ESM`
* 支持新扩展名：
  * 文件后缀名使用`.cjs`，则使用`CJS`
  * 文件后缀名使用`.mjs`，则使用`ESM`

除此之外还有一些新特性：

* 使用`--es-module-specifier-resolution`指定文件名称引入方式：
  - 命令中添加参数`--es-module-specifier-resolution=explicit`，则引入模块时必须使用文件扩展名(`默认`)
  - 命令中添加参数`--es-module-specifier-resolution=node`，则引入模块时无需使用文件扩展名
* 在`package.json`中指定`main`后会根据`type`指定模块方案加载文件

### 示例

```bash
$ mkdir node-demo
$ cd node-demo
$ code .
$ npm init
```

一直按回车后生成 `package.json`

```json
{
  "name": "demo",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "author": "qiuyanxi",
  "license": "ISC"
}
```

然后新建 `main.js`文件和 `utils.js `文件

**utils.js**

```js
export const user = { name: 'qiuyanxi' };
```

**main.js**

```js
import { user } from './utils';

console.log(user);
```

执行命令：

```js
$ node main.js
```

会出来以下报错：

```js
(node:7248) Warning: To load an ES module, set "type": "module" in the package.json or use the .mjs extension.
(Use `node --trace-warnings ...` to show where the warning was created)
/Users/qiuyanxi/Desktop/node-demo/main.js:1
import { user } from './utils';
^^^^^^
```

根据提示，在 `package.json`写入 `  "type": "module"` 字段，或者将 `main.js`后缀改成 `.mjs`。

此时重新执行命令，会报错：

```js
node:internal/process/esm_loader:94
    internalBinding('errors').triggerUncaughtException(
                              ^

Error [ERR_MODULE_NOT_FOUND]: Cannot find module '/Users/qiuyanxi/Desktop/node-demo/utils' imported from /Users/qiuyanxi/Desktop/node-demo/main.js
Did you mean to import ../utils.js?
```

这是因为我们引入时没有写`.js`后缀名。

修改命令：

```js
$ node --es-module-specifier-resolution=node main.js
```

此时就没有问题了。

这段命令可以写到`package.json`的`scripts`属性中：

```diff
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1",
+   "start": "node  --es-module-specifier-resolution=node main.js"
  },
```

此时执行以下命令，也会有一样的效果。

```js
$ npm start
```

为了让`Node`支持`ESM`，我们还需为其指定`Node/Npm`版本限制。这是为了避免预设和实际情况不同而报错，比如说预设该项目在高版本中运行，实际却在低版本中运行。

`Node`与`Npm`是成双成对地安装，可通过[Node Releases](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fnodejs.org%2Fzh-cn%2Fdownload%2Freleases)查询到`Node v13.2.0`对应`Npm v6.13.1`。

```json
{
	"type": "module",
	"engines": {
		"node": ">=13.2.0",
		"npm": ">=6.13.1"
	}
}
```

## 低版本Node解决方案

低版本`Node`不支持 `ESM`。

而且`Npm` 包很多都是用 `CJS` 编码,同时使用`require`和`export/import`会报错，所以有些模块可能没办法使用 `ESM`。

对于这个问题，我们需要用`babel`将代码从`ESM`转化成`CJS`。

步骤：

1. 安装 `babel` 相关模块

   ```bash
   npm install @babel/cli @babel/core @babel/node @babel/preset-env -dev
   ```

   * **@babel/cli** - 提供`@babel/core`的命令行环境
   * **@babel/core** - 提供转译函数
   * **@babel/node** - 提供支持`ESM`的命令行运行环境
   * **@babel/preset-env** - 语法转换的预设环境

2. 修改 `package.json`

   ```json
     "scripts": {
       "start": "babel-node src/index"
     },
     "babel": {
       "presets": [
         "@babel/preset-env"
       ]
     }
   ```

3. 运行 `npm start`

这个方案下，我们不需要设置`package.json`的`type`与`engines`字段了。

一句话总结这个方案就是开发用 `ESM`,编译后的代码依然是 `CMJ`。

## 添加nodemon

`nodemon` 是自动检测项目文件发生变化就会重启的 `Npm` 模块。每次修改代码后，都会自动帮我们执行`npm start`。

以下以低版本 `Node` 解决方案为例：

安装：

```bash
npm install nodemon -dev
```

修改`package.json`：

```json
"scripts": {
    "start": "nodemon -x babel-node src/index"
  },
"nodemonConfig": {
		"env": {
			"NODE_ENV": "dev"
		},
		"execMap": {
			"js": "node --harmony"
		},
		"ext": "js json",
		"ignore": [
			"dist/"
		],
		"watch": [
			"src/"
		]
	}
```



## Node环境下使用TypeScript

[Node环境下使用 TypeScript](https://github.com/18888628835/Blog/blob/main/Node.js/Node.js基础.md#七使用-typescript-运行-node)

按照上面的步骤就可以在 `Node` 环境下运行 `TypeScript`并直接使用`ESM` 编码，相当于低版本 `Node` +`nodemon`的解决方案。

 `TypeScript` 会直接根据`tsconfig.json`中的`module`来对代码进行编码并转译成对应的`JS`代码。

例如，默认的`module`为`commonjs`，那么会生成`commonjs`的代码。

**示例代码：**

src/index.ts

```typescript
import user from '../utils';
console.log(user);
```

utils.ts

```typescript
const user = { name: 'qiuyanxi' };
export default user;
```

转译成：

src/index.js

```js
"use strict";
exports.__esModule = true;
var utils_1 = require("../utils");
console.log(utils_1["default"]);
```

Utils.js

```js
"use strict";
exports.__esModule = true;
var user = { name: 'qiuyanxi' };
exports["default"] = user;
```



## Node使用ESM产生的差异

Node 环境使用 ESM后会有以下差异：

* 不能使用`__dirname`、`__filename`
* 不能使用`require`、`module`和`exports`
* 不能引入 `json` 文件

解决方法：

* `__dirname`、`__filename`使用`import.meta.url`重建

  ```js
  import { dirname } from 'path';
  import { fileURLToPath } from 'url';
  
  const __filename = fileURLToPath(import.meta.url);
  const __dirname = dirname(__filename);
  ```

  如果是找项目的根目录，则可以使用 `process`来完成

  ```js
  process.cwd()
  ```

* `require`、`module`和`exports`使用`import`、`export`语法代替

* `json` 文件通过 `fs`模块来引入

  ```js
  import { readFileSync } from "fs";
  
  const json = readFileSync("./info.json");
  const info = JSON.parse(json);
  ```




# 代码提交规范

**Angular 团队**制定的`提交规范`是目前市场上公认的最合理、最系统、最流行的。

它的规范包含三个内容：Header、Body、Footer。

Header 为必填项，Body 与 Footer 则是可缺省项。这些内容组成一个完整的提交格式：

```bash
<type>(<scope>): <subject>
# 空一行
<body>
# 空一行
<footer>
```

## Header

该部分仅书写一行，包括三个字段，分别是`type`、`scope`和`subject`。

- **type**：用于说明`commit`的提交类型，必选
- **scope**：用于说明`commit`的影响范围，可选
- **subject**：用于说明`commit`的细节描述，必须

`type`用于说明`commit`的提交类型，包括以下选项:

| 类型         | 功能 | 描述                               |
| ------------ | ---- | ---------------------------------- |
| **feat**     | 功能 | 新增功能，迭代项目需求             |
| **fix**      | 修复 | 修复缺陷，修复上一版本存在问题     |
| **docs**     | 文档 | 更新文档，仅修改文档不修改代码     |
| **style**    | 样式 | 变动格式，不影响代码逻辑           |
| **refactor** | 重构 | 重构代码，非新增功能也非修改缺陷   |
| **perf**     | 性能 | 优化性能，提高代码执行性能         |
| **test**     | 测试 | 新增测试，追加测试用例验证代码     |
| **build**    | 构建 | 更新构建，修改构建工具或外部依赖   |
| **ci**       | 脚本 | 更新脚本，修改CI或执行脚本配置     |
| **chore**    | 事务 | 变动事务，修改其他不影响代码的事务 |
| **revert**   | 回滚 | 回滚版本，撤销某次代码提交         |
| **merge**    | 合并 | 合并分支，合并分支代码到其他分支   |
| **sync**     | 同步 | 同步分支，同步分支代码到其他分支   |
| **impr**     | 改进 | 改进功能，升级当前功能模块         |

`scope`用于说明`commit`的影响范围。简要说明本次修改的影响范围，例如根据功能可划分为`数据层`、`视图层`和`控制层`，根据交互可划分为`组件`、`布局`、`流程`、`视图`和`页面`。

`subject`用于说明`commit`的细节描述。文字一定要精简精炼，无需备注太多，因为`Body`部分可备注更多细节，同时尽量遵循以下规则。

- 以动词开头
- 使用第一人称现在时
- 首个字母不能大写
- 结尾不能存在句号(`.`)

一个完整的`commit header`示例是这样的：

```js
feat(View): new the button for theme skin switching
```

## Body

该部分可以书写多行，对`subject`做更详细的叙述，内容应该包括`修改动机`和`修改前后的对比`。

## Footer

该部分只适用两种情况，分别是`不兼容变动`与`问题关闭`。

- **不兼容变动**：当前代码与上一版本不兼容，则该部分以`BREAKING CHANGE`开头，关联`变动描述`、`变动理由`和`迁移方法`。
- **问题关闭**：当前代码已修复某些`Issue`，则该部分以`Closes`开头，关联目标`Issue`。



## 使用commitizen

虽然知道大概的 `commit` 规范，但需要手动去写是一件麻烦的事，我们需要采用`commitizen`这样的工具来帮助生成符合规范的` commit message`。

**安装：**

```bash
npx commitizen init cz-conventional-changelog --save-dev --save-exact
```

* 局部安装`commitizen`与`cz-conventional-changelog`

* 在`package.json`中指定`scripts`与`config`(`config`属性会自动帮我们写好)

  ```json
  {
  	"script": {
  		"commit": "cz"
  	},
  	"config": {
  		"commitizen": {
  			"path": "node_modules/cz-conventional-changelog"
  		}
  	}
  }
  ```

  写好之后使用`npm run commit`代替`git commit`，然后按照提示步骤写对应的 `commit message`就可以了。

  ```bash
  ? Select the type of change that you're committing: (Use arrow keys)
  ❯ feat:     A new feature 
    fix:      A bug fix 
    docs:     Documentation only changes 
    style:    Changes that do not affect the meaning of the code (white-space, formatting, missing semi-colons, etc) 
    refactor: A code change that neither fixes a bug nor adds a feature 
    perf:     A code change that improves performance 
    test:     Adding missing tests or correcting existing tests
  ```

## 使用cz-customizable

如果我们想要自己定义模板，这需要用到[cz-customizable](https://github.com/leoforfree/cz-customizable)

官方文档里推荐在局部安装：

```bash
npm install cz-customizable --save-dev
```

修改`scripts`属性：

```json
"scripts" : {
  ...
  "commit": "./node_modules/cz-customizable/standalone.js"
}
```

此时需要一份模板文件，一般在项目根目录下新建`.cz-cinfig.js`,然后往里面写配置项。

官方模板：[EXAMPLE](https://github.com/leonardoanalista/cz-customizable/blob/master/cz-config-EXAMPLE.js),

中文模板：[cz-config.js](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2FJowayYoung%2Ffe-engineering%2Fblob%2Fmain%2Fcommit-lint%2Fcustom-config%2Fcz-config.js)

写好之后，执行`npm run commit`就可以了。

如果我们使用的是`ESM`模式，那可能会有问题，因为`cz-customizable`是用 `CJS`的方式读配置的。

解决方法是修改文件名`.cz-config.cjs`，这样会用`CJS`的方式来读。

但这样`cz-customizable`就找不到配置文件了。

解决方法是修改`config`属性来指定配置文件：

```json
  "config": {
    "cz-customizable": {
      "config": "./.cz-config.cjs"
    }
  }
```

完成后，执行`npm run commit`，此时已经按照我们的模板修改成功啦：

```bash
? Select the type of change that you're committing: (Use arrow keys)
❯ 功能：新增功能，迭代项目需求 (feat) 
  修复：修复缺陷，修复上一版本存在问题 (fix) 
  文档：更新文档，仅改动文档不改动代码 (docs) 
  样式：变动格式，不影响代码逻辑 (style) 
  重构：重构代码，非新增功能也非修改缺陷 (refactor) 
  性能：优化性能，提高代码执行性能 (perf) 
  测试：新增测试，追加测试用例验证代码 (test) 
```

## 使用release-please

`Change Log` 是发布新版本时，用来说明与上一个版本差异的文档。

如果希望能够根据 `commit` 信息自动生成`Change Log`，这里推荐使用`release-please`。

> 原先比较好的方案`standard-version`已经作废

官方文档：[release-please-action](https://github.com/google-github-actions/release-please-action)

这是 `github` 出的工具，配合 `github Actions`使用。

当我们将代码推送到 `github` 上时，``Actions``可以根据我们的 `commit` 信息自动生成`Change Log`文件，并且给我们推一个 `PR`,如果对生成的文件没有异议，就可以合并这个 `PR`。

使用方法：

* 在项目根目录创建`.github/workflows`目录

* 在目录下创建`release-please.yml`文件

* 写入内容：

  ```yaml
  on:
    push:
      branches:
        - main
  name: release-please
  jobs:
    release-please:
      runs-on: ubuntu-latest
      steps:
        - uses: google-github-actions/release-please-action@v3
          with:
            release-type: node
            package-name: release-please-action
  ```

* 将代码推送到 `github` 上

* 经过 `github-actions` 的一顿操作后，就能够在 `PR` 上看到为我们生成的 `ChangeLog`文件，点击合并即可

同时，`release-please`还能够帮我们修改`npm version`等其他功能。
