# 第18章 单一职责原则

就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。在JavaScript中，用到类的场景并不算多，我们通常将单一职责原则用于对象或者方法上。

单一职责原则（SRP）的职责被定义为“引起变化的原因”。如果我们有两个动机去改写一个方法，那么这个方法就具有两个职责。每个职责都是一个变化的轴线，如果一个方法承担了太多的职责，那么在需求的变迁过程中，需要改写这个方法的可能性就越大。

此时，这个方法是一个不稳定的方法，修改代码总是一件危险的事情，特别是当两个职责耦合在一起的时候，一个职责发生变化可能会影响到其他职责的实现。这种耦合性是低内聚的设计。

**SRP原则体现为：一个对象（方法）只做一件事。**

## 18.1 设计模式的SRP原则

1. 代理模式

   图片预加载就是采用单一职责模式的，我们的本体函数的职责是给在页面添加img标签，而代理对象的函数的职责是预加载图片，并在预加载完成之后把请求交给本体。

   ```javascript
   const img = (function () {
     const img = document.createElement("img");
     document.body.appendChild(img);
     return {
       setSrc(src) {
         img.src = src;
       }
     };
   })();
   
   const proxyImg = (function () {
     const proxyImg = document.createElement("img");
     proxyImg.onload = function () {
       img.setSrc(this.src);
     };
     return {
       setSrc(src) {
         img.setSrc("../九尾.jpg");
         setTimeout(() => {
           proxyImg.src = src;
         }, 1000);
       }
     };
   })();
   
   proxyImg.setSrc("../umi-demo-1.gif");
   ```

   把添加img的功能和预加载图片的功能分开放到两个对象中，这两个对象各自都只有一个被修改的动机。在它们各自发生改变时，也不会影响到另外的对象。

2. 单例模式

   我们把负责管理单例的职责和负责创建登录浮窗的职责分别封装在两个方法里，这两个方法可以独立变化而不受影响。当它们连接在一起时，就完成了创建唯一登录框的功能。

   ```javascript
   var getSingle = function (fn) {
     let div = null;
     getSingle = function (fn) {
       if (!div) {
         div = fn.apply(this, arguments);
       }
       return div;
     };
     getSingle(fn);
     return getSingle;
   };
   getSingle(function () {});
   
   var createLoginLayer = function () {
     var div = document.createElement("div");
     div.innerHTML = "我是登录浮窗";
     document.body.appendChild(div);
     return div;
   };
   
   const button1 = getSingle(createLoginLayer);
   const button2 = getSingle(createLoginLayer);
   console.log(button1 === button2); // true
   ```

3. 装饰者模式

   使用装饰者模式的时候，我们通常让类或者对象一开始只具有一些基础的职责，更多的职责在代码运行时被动态地装饰到对象上面。装饰者模式可以为对象动态增加职责，这也是分离职责的一种方式。

   我们在动态模式中，使用AOP的方式来给函数动态地添加职责。

   ```javascript
   Function.prototype.after = function (fn) {
     const self = this;
     return function (...rest) {
       const result = self.call(this, ...rest);
       fn.call(this, ...rest);
       return result;
     };
   };
   function log1() {
     console.log(1);
   }
   function log2() {
     console.log(2);
   }
   const log = log1.after(log2);
   log();
   ```

   

## 18.2 何时应该分离职责

SRP原则是所有原则中最简单的也是最难运用的原则之一。

要明确的事，并不是所有职责都应该一一分离。

一方面，随着需求的变化，两个职责总是同时变化，那就不必分离它们。比如创建xhr对象和发送xhr请求几乎总是在一起，那就没必要分离。

另一方面，职责的变化轴线仅当它们确定发生变化时才具有意义，即使两个职责以及耦合在一起，但它们还没有发生改变的征兆，那么没有必要主动分离它们，在代码重构时再分离也不迟。

## 18.3 违反SRP原则

在人的常规思维中，总是习惯把一组相关的行为放在一起，如何正确分离职责不是一件容易的事情。

对于SRP原则，许多专家委婉表示“this is sometimes hard to see”

我们虽然受设计原则的指导，但是我们未必要在任何时候都一成不变地遵守原则。在实际开发中，因为某些原因违反SRP原则的情况并不少见。

jQuery的attr是个非常庞大的方法，既负责赋值，又负责取值，对于jQuery的维护者来说可能会带来一些困难，但是对于使用者来说，简化了用户的使用。

在方便性与稳定性之间总是要有一些取舍，这取决于具体的应用环境。

## 18.4 SRP原则的优缺点

SRP原则的优点时降低了单个类或者对象的复杂度，按照职责把对象分成更小的粒度，这有助于代码的复用。当一个职责需要变更时，不会影响到其他职责。

SRP的缺点则是明显增加编写代码的复杂度，当我们按照职责把对象分解成更小的粒度后，实际上也是增加了这些对象之间相互联系的难度。

# 第19章 最少知识原则

最少知识原则（LKP）说的是一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。

这里的软体是一个广义的概念，不仅包括对象，还包括系统、模块、函数、变量等。

## 19.1 减少对象之间的联系

单一职责原则指导我们把对象划分成较小的粒度，这可以提高对象的可复用性。但越来越多的对象之间可能会产生错综复杂的联系，如果修改了其中一个对象，很可能会影响到跟它相互引用的其他对象。对象和对象耦合在一起，有可能会降低它们的可复用性。

最少知识原则要求我们在设计程序时，应当尽量减少对象之间的交互。如果两个对象之间不必彼此直接通信，那么这两个对象就不要发生直接的相互联系。常见的做法是引入一个第三者对象，来承担这些对象之间的通信作用。如果一些对象需要向另一些对象发起请求，可以通过第三者对象来转发这些请求。

## 19.3 封装在最少知识原则的体现

封装在很大程度上表达的是数据的隐藏。一个模块或者对象可以将内部的数据或者实现细节隐藏起来，只暴露必要的接口API供外界访问。对接之间难免产生联系，当一个对象必须引用另外一个对象的时候，我们可以让对象只暴露必要的接口，让对象之间的联系限制在最小范围之内。

同时，封装也用来限制变量的作用域。

在JavaScript中对变量作用域的规定是：

❏ 变量在全局声明，或者在代码的任何位置隐式申明（不用var），则该变量在全局可见；

❏ 变量在函数内显式申明（使用var），则在函数内可见。把变量的可见性限制在一个尽可能小的范围内，这个变量对其他不相关模块的影响就越小，变量被改写和发生冲突的机会也越小。这也是广义的最少知识原则的一种体现。

假设我们要编写一个具有缓存效果的计算乘积的函数function mult (){}，我们需要一个对象var cache = {}来保存已经计算过的结果。cache对象显然只对mult有用，把cache对象放在mult形成的闭包中，显然比把它放在全局作用域更加合适，

```javascript
var mult = (function () {
  var cache = {};
  return function () {
    var args = Array.prototype.join.call(arguments, ", ");
    if (cache[args]) {
      return cache[args];
    }
    var a = 1;
    for (var i = 0, l = arguments.length; i < l; i++) {
      a = a * arguments[i];
    }
    return (cache[args] = a);
  };
})();
mult(1, 2, 3); // 输出： 6
```

最少知识原则也叫迪米特法则（Law of Demeter, LoD）, “迪米特”这个名字源自1987年美国东北大学一个名为“Demeter”的研究项目。许多人更倾向于使用迪米特法则这个名字，也许是因为显得更酷一点。

一是因为这个名字更能体现其含义，另一个原因是“法则”给人的感觉是必须强制遵守，而原则只是一种指导，没有哪条原则是在实际开发中必须遵守的。比如，虽然遵守最小知识原则减少了对象之间的依赖，但也有可能增加一些庞大到难以维护的第三者对象。跟单一职责原则一样，在实际开发中，是否选择让代码符合最少知识原则，要根据具体的环境来定。

# 第20章 开放-封闭原则

在面向对象的程序设计中，开发-封闭原则（OCP）是最重要的一条原则。一个程序具有良好的设计，往往说明它是符合开放-封闭原则的。

开放-封闭原则的定义是：

* 软件实体（类、模块、函数）等应该是可以扩展的，但是不可以修改。



## 20.1 扩展window.onload函数

假设我们是一个大型项目的维护人员，在接手这个项目时，发现它已经拥有了10万行以上的JavaScript代码和数百个js文件。

不久我们接到一个新需求，需要在window.onload函数中打印页面中的所有节点数量。于是我们打开编辑器，搜索到window.onload函数在文件中的问题，在函数内部添加以下代码：

```javascript
window.onload=function(){
  ...
  //原有代码略
  console.log(document.getElementsByTagName('*').length)
}
```

在项目需求变迁中，我们经常会找到相关代码，然后改写它们。想要扩展一个模块，最常用的方式自然是修改它的源代码。

然而，修改代码是一种危险的行为，也许我们都遇到过bug越改越多的场景，刚刚改好一个bug，又不知不觉引发新的bug。

如果我们的window.onload是拥有500行的巨型函数，里面密布着各种变量和交叉的业务逻辑，而我们的需求也非常复杂，那我们改好一个bug，出现一个新的bug的事情可能就会发生。我们永远不知道刚刚的改动有什么副作用。

那么，在不修改代码的情况下，我们需要怎样满足新的需求呢？我们需要通过增加代码而不是修改原来代码的方式来给window.onload函数添加新的功能。

```javascript
Function.prototype.after = function( afterfn ){
            var __self = this;
            return function(){
              var ret = __self.apply( this, arguments );
              afterfn.apply( this, arguments );
              return ret;
            }
        };

        window.onload = ( window.onload || function(){} ).after(function(){
            console.log( document.getElementsByTagName( '*' ).length );
        });
```

通过动态装饰函数的方式，我们完全不用理会从来的函数的内部实现，只要它从前是一个稳定的函数，那么就不会因为我们的新增需求而产生错误。

## 20.2 开放和封闭

修改原有的代码和用动态装饰函数增加一段新的代码，哪种效果更好，已经不言而喻。

现在引出开放-封闭原则的思想：当需要改变一个程序的功能或者给这个程序增加新的功能时，可以使用增加代码的方式，但是不允许改动程序的源代码。

现实中有个故事是这样的：

两家企业都生产肥皂，但是他们的生产线有几率会生产出空盒。

第一家企业的老板从国外花费巨额资金引进技术来改造生产线，终于解决了问题。

另一家企业的老板则买了一个大风扇在旁边吹，空盒肥皂就会被吹走。

这个故事告诉我们，相比修改源代码，如果能通过增加几行代码的形式解决问题，显然更加简单和优雅。而且增加代码并不会影响原有系统的稳定。

## 20.3 用对象的多态性消除条件分支

过多的条件分支语句是造成程序违反开放-封闭原则的一个常见原因。每当需要增加一个新的if语句时，都要被迫改动原函数。把if换成switch-case是没有用的，这是一种换汤不换药的做法。

当我们看到一大片的if或者swtich-case语句时，第一时间就应该考虑，能否利用对象的多态性来重构它们。

利用对象的多态性来让程序遵守开放-封闭原则，是一个常用的技巧。

比如下面的代码，每当我们增加一种动物时，都需要增加makeSound函数的内部实现，这是不符合开放-封闭原则的：

```JavaScript
        var makeSound = function( animal ){
            if ( animal instanceof Duck ){
              console.log( ’嘎嘎嘎’ );
            }else if ( animal instanceof Chicken ){
              console.log( ’咯咯咯’ );
            }
        };

        var Duck = function(){};
        var Chicken = function(){};

        makeSound( new Duck() );      // 输出：嘎嘎嘎
        makeSound( new Chicken() );   // 输出：咯咯咯
```

利用多态的思想，我们可以把程序中不变的部分隔离出来，然后把可变的部分封装起来。这样一来程序就有了可扩展性。上面代码的不变的部分是makeSound这个函数，而可变的部分是不同类型的动物发出不同的叫声。

当我们希望再增加一只狗时，就只需要增加代码而不需要修改原来的代码了。

```JavaScript
        var makeSound = function( animal ){
            animal.sound();
        };

        var Duck = function(){};

        Duck.prototype.sound = function(){
            console.log( ’嘎嘎嘎’ );
        };

        var Chicken = function(){};

        Chicken.prototype.sound = function(){
            console.log( ’咯咯咯’ );
        };

        makeSound( new Duck() );     // 嘎嘎嘎
        makeSound( new Chicken() );  // 咯咯咯

        /********* 增加动物狗，不用改动原有的makeSound函数 ****************/

        var Dog = function(){};
        Dog.prototype.sound = function(){
            console.log( ’汪汪汪’ );
        };

        makeSound( new Dog() );     // 汪汪汪
```

